أَهْلًا بِكِ فِي دَرْسِ إِنْتَاجِ صَابُونِ الغَسِيلِ لِلْمَشْرُوعِ الصَّغِيرِ، وَهُوَ الوَحْدَةُ 2 مِنْ دَوْرَةِ صِنَاعَةِ الصَّابُونِ.
اليَوْمَ نُتَابِعُ دُفْعَةً كَامِلَةً مِنْ 10 كِيلُوغْرَام زَيْتًا، بِالطَّرِيقَةِ السَّاخِنَةِ، مِنَ الوَزْنِ إِلَى التَّجْفِيفِ، ثُمَّ نُحَوِّلُ البَقَايَا إِلَى مَسْحُوقٍ.
فِي الطَّرِيقَةِ السَّاخِنَةِ، تَسْتَمِرِّينَ فِي طَبْخِ عَجِينَةِ الصَّابُونِ فِي القِدْرِ حَتَّى يَكْتَمِلَ التَّفَاعُلُ.
الأَخْطَاءُ تَظْهَرُ فِي القِدْرِ فِي نَفْسِ اليَوْمِ، لَا بَعْدَ أَسَابِيعَ، وَالقِطَعُ تَحْتَاجُ إِلَى تَجْفِيفٍ قَصِيرٍ فَقَطْ.
وَصْفَتُنَا: 70% زَيْتُ نَوَى النَّخِيلِ، وَ30% زَيْتُ النَّخِيلِ، وَدُهْنٌ زَائِدٌ 2%.
هٰذِهِ وَرَقَةُ دُفْعَةِ تْشِينْيِيرِي مِنْ أُوِيرِي. انْسَخِيهَا.
صُودَاهَا الكَاوِيَةُ نَقِيَّةٌ 98%، فَتَزِنُ 1,658 غْرَام مِنَ الرَّقَائِقِ، مَعَ 3,299 غْرَام مِنَ المَاءِ.
الدُّفْعَةُ 15 كِيلُوغْرَام تَقْرِيبًا وَتَنْتَفِخُ فِي الطَّبْخِ، لِذٰلِكَ تَسْتَعْمِلُ قِدْرًا مِنَ الفُولَاذِ سِعَتُهُ 30 لِتْرًا عَلَى الأَقَلِّ.
الخُطْوَةُ الأُولَى، التَّحْضِيرُ. نَظِّفِي المَكَانَ، وَالْبَسِي النَّظَّارَاتِ، وَالقُفَّازَاتِ الطَّوِيلَةَ، وَالأَكْمَامَ الطَّوِيلَةَ، وَالحِذَاءَ المُغْلَقَ.
ضَعِي كُلَّ مَادَّةٍ مَوْزُونَةٍ مَعَ مُلْصَقِهَا، وَضَعِي عَلَامَةً أَمَامَ كُلِّ وَاحِدَةٍ فِي وَرَقَةِ الدُّفْعَةِ.
هٰذِهِ رَقَائِقُ الصُّودَا الكَاوِيَةِ، بَيْضَاءُ وَجَافَّةٌ، مَوْزُونَةٌ عَلَى مِيزَانٍ بِدِقَّةِ 1 غْرَام.
مَعَ هٰذِهِ الكَمِّيَّةِ، اطْلُبِي مِنْ شَخْصٍ ثَانٍ أَنْ يَقْرَأَ الوَزْنَ مَرَّةً أُخْرَى قَبْلَ أَنْ تَدْخُلَ فِي المَاءِ.
الخُطْوَةُ الثَّانِيَةُ، مَحْلُولُ الصُّودَا، فِي الهَوَاءِ الطَّلْقِ. انْظُرِي: الرَّقَائِقُ تَدْخُلُ بِبُطْءٍ فِي المَاءِ البَارِدِ، فِي وِعَاءٍ مِنَ الفُولَاذِ أَوِ البْلَاسْتِيكِ القَوِيِّ، وَنَحْنُ نُحَرِّكُ.
دَائِمًا الصُّودَا الكَاوِيَةُ إِلَى المَاءِ، وَلَيْسَ المَاءُ عَلَيْهَا أَبَدًا. يَسْخُنُ المَحْلُولُ جِدًّا وَتَخْرُجُ مِنْهُ أَبْخِرَةٌ، فَابْتَعِدِي.
ثُمَّ غَطِّيهِ وَاتْرُكِيهِ يَبْرُدُ سَاعَةً تَقْرِيبًا.
الخُطْوَةُ الثَّالِثَةُ، ذَوِّبِي الزُّيُوتَ فِي القِدْرِ الكَبِيرِ عَلَى نَارٍ هَادِئَةٍ. هٰذِهِ الزُّيُوتُ تَكُونُ غَالِبًا نِصْفَ جَامِدَةٍ فِي الجَوِّ البَارِدِ.
عِنْدَمَا تَصِيرُ سَائِلَةً تَمَامًا، أَطْفِئِي النَّارَ.
الخُطْوَةُ الرَّابِعَةُ، الخَلْطُ. وَالنَّارُ مُطْفَأَةٌ، صُبِّي مَحْلُولَ الصُّودَا بِبُطْءٍ فِي الزُّيُوتِ، عَلَى عَصَا التَّحْرِيكِ، حَتَّى لَا يَتَطَايَرَ.
الآنَ اخْلِطِي بِالخَلَّاطِ دَفَعَاتٍ قَصِيرَةً، وَحَرِّكِي بَيْنَهَا. هَلْ تَرَيْنَهُ يَتَحَوَّلُ مِنْ زَيْتٍ صَافٍ إِلَى كْرِيمٍ كَثِيفٍ؟
عِنْدَمَا يَتْرُكُ الخَيْطُ النَّازِلُ أَثَرًا عَلَى السَّطْحِ هٰكَذَا، فَقَدْ وَصَلْتِ إِلَى مَرْحَلَةِ الأَثَرِ، أَوِ التْرِيس.
الخُطْوَةُ الخَامِسَةُ، الطَّبْخُ. غَطِّي القِدْرَ عَلَى أَهْدَأِ نَارٍ، وَحَرِّكِي كُلَّ 10 إِلَى 15 دَقِيقَةً بِعَصًا طَوِيلَةٍ.
قَدْ تَرْتَفِعُ العَجِينَةُ وَتُرْغِي. حَرِّكِيهَا لِتَنْزِلَ. ثُمَّ تَصِيرُ أَنْعَمَ، تُشْبِهُ الفَازْلِين قَلِيلًا.
الدُّفْعَةُ الكَبِيرَةُ تَأْخُذُ غَالِبًا سَاعَةً إِلَى سَاعَتَيْنِ. لَا تَتْرُكِي القِدْرَ وَحْدَهُ أَبَدًا.
الخُطْوَةُ السَّادِسَةُ، الاخْتِبَارُ. خُذِي قِطْعَةً بِحَجْمِ حَبَّةِ البَازِلَّاءِ، بَرِّدِيهَا، افْرُكِيهَا بِقَلِيلٍ مِنَ المَاءِ، وَالْمِسِي الرَّغْوَةَ بِشَرِيطِ الحُمُوضَةِ.
الصَّابُونُ الجَيِّدُ يُعْطِي 9 إِلَى 10 تَقْرِيبًا. إِذَا كَانَتِ القِرَاءَةُ 11 أَوْ أَكْثَرَ، أَوْ كَانَ وَسَطُ القِطْعَةِ دُهْنِيًّا، اسْتَمِرِّي فِي الطَّبْخِ وَأَعِيدِي بَعْدَ 15 دَقِيقَةً.
الخُطْوَةُ السَّابِعَةُ، القَوَالِبُ. أَطْفِئِي الغَازَ، وَاغْرِفِي العَجِينَةَ فِي قَوَالِبَ مُبَطَّنَةٍ، ثُمَّ اضْغَطِيهَا وَاطْرُقِيهَا بِقُوَّةٍ لِيَخْرُجَ الهَوَاءُ. وَمَلِّسِي السَّطْحَ.
فِي اليَوْمِ التَّالِي، أَخْرِجِي الصَّابُونَ وَقَطِّعِيهِ. بَعْدَ قَصِّ حَوَافَّ وَزْنُهَا 300 غْرَام تَقْرِيبًا، تَقْطَعُ تْشِينْيِيرِي 73 قِطْعَةً، كُلُّ وَاحِدَةٍ 200 غْرَام.
احْفَظِي البَقَايَا فِي صِينِيَّةٍ مُغَطَّاةٍ. سَتَصِيرُ مُنْتَجَكِ الثَّانِيَ.
ضَعِي القِطَعَ وَاقِفَةً عَلَى رُفُوفٍ، مُتَبَاعِدَةً، فِي غُرْفَةٍ ظَلِيلَةٍ جَيِّدَةِ التَّهْوِيَةِ، أُسْبُوعًا إِلَى أُسْبُوعَيْنِ قَبْلَ التَّغْلِيفِ.
التَّجْفِيفُ يَجْعَلُهَا أَصْلَبَ، فَتَدُومُ أَطْوَلَ فِي دَلْوِ المَاءِ.
القِطَعُ الجَافَّةُ وَالبَقَايَا تُبْشَرُ نَاعِمًا، وَتُجَفَّفُ فِي الهَوَاءِ حَتَّى تَنْكَسِرَ، ثُمَّ تُخْلَطُ مَعَ صُودَا الغَسِيلِ، جُزْءٌ بِجُزْءٍ بِالوَزْنِ.
صُودَا الغَسِيلِ لَيْسَتْ صُودَا كَاوِيَةً، لٰكِنَّ غُبَارَهَا يَلْسَعُ العَيْنَ، فَاخْلِطِي وَالغِطَاءُ مُغْلَقٌ. اخْتِبَارُ حَوَّاءَ حَدَّدَ جُرْعَتَهَا: 30 غْرَام لِكُلِّ دَلْوٍ مِنْ 10 لِتْرَات.
أَحْسَنْتِ. الآنَ ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ، وَمِنْهَا اخْتِبَارَاتُ القَبُولِ السِّتَّةُ، وَقُومِي بِالتَّمْرِينِ: أَعِيدِي حِسَابَ وَرَقَةِ الدُّفْعَةِ لِزُيُوتِكِ.